%0 Thesis
%A 郭百顺
%T 风电机组独立变桨距控制技术研究
%Y 秦斌
%I 湖南工业大学
%9 硕士
%D 2014
%K 风电机组;独立变桨距;权系数;载荷反馈;支持向量机
%X 为应对能源危机和气候变化带来的巨大挑战，我国大力发展可再生能源。风能具有低廉的开发成本，对环境无污染，取之不尽用之不竭，正引领着全社会对可再生能源进行开采和利用，成为目前最具规模和应用价值的可再生新能源之一。控制技术是风力发电的关键，而独立变桨距在减小机组疲劳应力和提高电能质量上效果显著，因此，开展独立变桨距控制研究对风电国产化的实现具有重要的理论价值和实际意义。
	首先，通过对空气动力学特性和变桨距原理以及湍流、风切效应和塔影效应对风电机组产生影响的相关分析，用分析建模和实验数据验证相结合的方法，建立了复杂、多变、非线性、强耦合的风电机组控制系统模型，用以描述整机的动态行为，此模型具有通用性且适用于控制目的，并利用坐标变换建立了风电机组线性时不变模型，为后续章节独立变桨距控制的研究奠定基础。
	其次，针对统一变桨距控制中桨叶受力不均、载荷波动较大的问题，本课题从权系数和载荷反馈的角度入手，研究了基于桨叶方位角权系数和基于载荷反馈的独立变桨距控制策略，用粒子群对PID控制器参数进行优化，并在MATLAB中进行仿真验证，结果表明两种独立变桨距控制策略相对统一变桨距，在稳定机组输出功率和减小机组不平衡载荷方面效果显著。并通过对比分析，基于载荷反馈的独立变桨距控制策略有更强应对外界不断变化风速的能力，在控制效果上优于方位角权系数独立变桨距控制策略，而后者成本较低且易于实现，更容易在实际的工程应用领域得到推广。
	再次，支持向量机控制算法可自动设计模型复杂度，具有很强的学习能力和泛化特性，将支持向量机和权系数相结合，本文提出了基于支持向量机权系数的独立变桨距控制策略。风力机非线性系统辨识可通过支持向量回归完成，利用增量算法和减量算法实现在线支持向量机权系数独立变桨距控制，使控制器利用在线学习机制对系统模型参数进行实时校正，微调各个桨叶权系数。仿真结果表明，风轮可以在变化的风速中获取最大能量并能有效改善控制器切换时引起的功率暂态响应，具有很好的实时性和鲁棒性。
%W CNKI


%0 Thesis
%A 王哲
%T 大型风电机组变桨距控制策略研究
%Y 郭庆鼎
%I 沈阳工业大学
%9 博士
%D 2010
%K 风电机组;变桨距控制;RBF神经网络;多变量LQG控制;前馈-反馈结构
%X 为了实现可持续发展,我国正在大力开发清洁能源,由此,风电产业得到快速发展。风电技术是风电产业的核心,其中,功率控制和减小不平衡载荷成为风电机组大型化的关键技术。本文对国产大型风力发电机组(SUT-3000)的整机变桨距控制策略进行研究。在分析变桨距控制基本规律的基础上,提出了以功率控制为主要目标的统一变桨距控制(CPC)和以减小不平衡载荷为主要目标的独立变桨距控制(IPC)的策略和实现方法。
	首先,针对风电系统输出功率的稳定性受风速随机不确定性影响的问题,提出基于径向基函数(RBF)神经网络自整定PID的统一变桨距控制方案。建立了风机及变桨距机构数学模型。在风速高于额定风速的情况下,用RBF神经网络来实时调整PID变桨距控制器的参数。根据风速的变化调整桨叶桨距角,从而调节发电机的输出功率使风电机组的输出功率稳定在额定值附近。仿真结果表明,基于RBF神经网络自整定PID的电动变桨距控制方案比传统PID变桨距控制方案输出功率更稳定,系统具有超调量小、鲁棒性较强等优点。
	其次,针对传统独立变桨距控制无法在高频段减小载荷及风速建模复杂的问题,提出了基于前馈-反馈结构的多变量LQG最优独立变桨距控制策略。本文所设计的多变量控制器由最优线性二次高斯函数(LQG)控制器和基于风速信号估计的前馈扰动补偿控制器组成。前馈控制器侧重于补偿风速低频分量对风轮力矩的影响。风速估计采用基于简单而有效的随机游走模型,避免了建立复杂的风速模型。有效风速的俯仰方向和偏航方向分量用随机游走模型来近似。通过仿真对该方法与采用不同模型的传统独立变桨距控制方法进行对比。结果表明：两种独立桨距控制都能够减小不平衡载荷的影响,多变量LQG最优独立变桨距控制策略的减载效果更好,而且,可实现高频段减载,因此更适合于大型风力发电机组的桨距控制。
	最后,完成了3 MW电动变桨距半实物数字综合仿真平台设计与实验工作。半实物仿真平台中风电机组运行控制系统、电动变桨距执行机构、传感系统都是实物,而其它如风轮、塔架、发电机等都用仿真软件来模拟,整个半实物仿真实验台相当于台变桨距风机。对统一变桨和独立变桨控制策略实施的有效性进行了验证。实验结果表明,所设计的控制方案能满足控制要求,理论和仿真研究是正确的、可行的和有效的。
%W CNKI


%0 Thesis
%A 郭威
%T 大型风电机组变桨距系统设计及其智能控制方法研究
%Y 徐玉秀
%I 天津工业大学
%9 硕士
%D 2007
%K 风力发电机组;变桨距控制;液压系统;统一变桨;独立变桨;来流角预测
%X 
	能源与环境已成为21世纪人类面临的首要问题。风能因具有可再生、无污染、低成本等优点，正受到世界各国的重视。高效而可靠的风力发电系统的研究与开发已经成为能源技术领域的热点和难点。由于风能具有能量密度低、随机性和不稳定性等特点，所以对风力发电机组尤其是大型机组控制技术的深入研究具有十分重要的现实意义。本文以国产兆瓦级风力发电机组为依托，对大型风力发电机组变桨距控制技术进行了较深入的探讨。
	本文首先从风力机桨叶的空气动力学基本理论入手，分析出变桨距控制的基本规律；独立变桨是变桨距控制发展的必然趋势，参考国内外的相关资料，提出一种用于独立变桨距的液压系统设计方案，包括理论计算、原理图分析和液压部件选型等，并在Pro／Engineer中建立独立变桨距机构的三维模型，制作机构运转的动画；为研究变桨距系统的动态特性和控制规律，分析了风电机组各部分的数学模型，并在MATLAB／Simulink中建立相应的仿真模块。
	智能控制技术越来越多地出现在工业控制领域。本文提出一种应用于统一变桨的模糊PID参数自整定控制器设计方案，并通过仿真证明模糊PID比常规PID具有更好的适应性和可靠性；另外，利用神经网络技术，提出一种基于来流角预测的独立变桨距控制策略，并通过仿真证明其可有效地减小桨叶的气动疲劳载荷，而且功率控制效果也优于统一变桨。
%W CNKI


%0 Thesis
%A 张纯明
%T 大型风力发电机组独立变桨距控制策略研究
%Y 姚兴佳
%I 沈阳工业大学
%9 博士
%D 2011
%K 大型风电机组;独立变桨距控制;桨距角反馈线性化;LPV模型参考自适应;半实物实验平台
%X 随着世界风力发电技术的迅速发展,风电机组单机容量不断增大,风机变速变桨控制已经成为世界风电发展的主流。尤其是通过独立变桨控制来稳定发电机功率输出和减小机组动态载荷的控制策略更成为当前大型风电机组研发的关键。本文以国家科技部重大支撑专项“适应海、陆环境的双馈式变速恒频风电机组的研制”课题为依托,以3MW双馈变速恒频风力发电机组独立变桨距控制系统为研究对象,对独立变桨控制策略进行深入研究,进一步减小大型风电机组运行中的不平衡载荷,稳定发电机的功率输出。主要研究内容如下:
	首先,基于风机变桨控制理论和独立变桨控制模型,研究了基于叶根载荷坐标变换桨距角反馈线性化的独立变桨控制策略。在变速变桨距风机空气动力学和独立变桨运行原理基础上,深入分析了独立变桨控制的机构设置、风机风速特性和风机运行的动态载荷等问题,推导出独立变桨反馈线性化控制模型,设计出基于叶根载荷变换桨距角反馈线性化的独立变桨控制策略。该控制策略通过实时检测每个叶片的叶根载荷,以此来反映叶片和机组因风速变化引起的不平衡载荷,利用Coleman坐标变换理论将叶根载荷变换为桨距角反馈调节量,对风机桨叶进行单独控制。控制的主要目标是实时跟踪响应风速的变化,通过桨距角反馈调节,提高大型风电机组独立变桨系统的稳定性和快速性,减小由风切变、塔影效应和随机湍流等对机组造成的不平衡载荷。通过计算机仿真,结果表明:基于叶根载荷变换桨距角反馈线性化的独立变桨控制策略,能够快速响应风速的变化,实时调节风机桨叶,系统具有较强的稳定性和快速性,对减小风电机组的不平衡载荷效果明显。
	其次,研究设计了基于3MW风电机组线性参数变化(LPV)模型参考自适应的独立变桨系统整机控制策略。针对大型风电机组多输入、多输出的非线性耦合和独立变桨引起的附加控制载荷影响,应用线性参数变化LPV理论对风电机组风能转换系统多变量控制进行线性化,建立了风电机组独立变桨控制系统线性参数变化LPV模型。该模型以可测参数的缓慢变化来实时反应机组风能转换过程中的非线性,可以有效模拟风电机组的实际运行状况。以此,采用模型参考自适应控制理论设计出基于风电机组LPV模型参考自适应的独立变桨整机控制策略。通过对LPV模型参考自适应独立变桨控制和PI独立变桨控制计算机仿真比较,结果表明,采取LPV模型参考自适应控制的独立变桨系统输出转矩脉动相对平缓,幅值变化小,发电机输出功率稳定,传动系统的震动较小,输出效率较大,相对PI控制更具有优越性。
	最后,为了验证上述独立变桨控制的策略和仿真结果,设计了3MW双馈变速恒频风力发电机组独立变桨距半实物实验测试平台。通过对风电场和风机风况的实际模拟对独立变桨控制策略进行了试验研究。半实物实验平台中风电机组运行控制系统、电动变桨距执行机构、传感系统都是实物,而其它如风轮、塔架、发电机等都用GH公司的Bladed仿真软件来模拟,整个半实物实验台相当于一台独立变桨距风机。实验结果进一步验证了本文所研究的大型风电机组独立变桨控制策略的可行性和有效性。
%W CNKI


