%0 Thesis
%A 倪焕山
%T 1.5MW双馈型风力机变桨距控制算法研究
%Y 康戈文
%I 电子科技大学
%9 硕士
%D 2012
%K 风力发电;变桨距;智能控制;Bladed
%X 兆瓦级变速变桨距风力机是当今国际风力发电领域的主流机型，最近几年我国自主研发的兆瓦级风力机已经投入运行。风力发电机组是复杂的多变量、非线性耦合系统，风能具有随机性、不稳定性、能量密度低等特点，这使得控制技术研究成为解决风力机安全、高效运行的关键。
	FD77机型是国内大型风电制造企业东汽集团制造的1.5MW双馈型风力机，由于在风机运行时长期使用的是从国外引入的PID控制算法，导致在风场出现问题时，不能得到快速有效的解决，因而设计一套高效、易调试的智能变桨距控制算法成为了风电运营商的一种迫切需求。
	本文主要侧重于高风速时风力机智能变桨距控制算法的研究与设计。首先阐述了风力机运行的基础理论，详细分析了风机运行特性和风力机各模块模型。其次，研究了兆瓦级风力机在高风速时的智能变桨距控制器，建立了智能变桨距控制器的控制规则，增加了调节因子，改进了控制器结构。另外，在低风速时，还设计了转矩控制器，实现对风力机最佳风能曲线的跟踪。
	最后，用C语言编写了控制器代码，用风力仿真软件Bladed对控制器算法进行了仿真测试，验证了控制规则的合理性，对风机运行过程中产生的变量进行了分析评估。试验证明，系统能够在高风速时保持额定功率输出，在低风速时有效跟踪风能曲线，与传统的PID控制器进行对比，本文设计的智能变桨距控制器达到了系统控制要求，提高了系统稳定性。
%W CNKI


