%0 Thesis
%A 邓杉杉
%T 我国风电发展的现状、问题与对策研究
%Y 王伯鲁
%I 西南交通大学
%9 硕士
%D 2006
%K 中国;能源;风电产业;可持续发展;现状;问题;对策研究
%X 能源是国民经济机体的血液，目前我国常规能源所面临的短缺困境，使我国开发可再生能源、走能源可持续发展道路成为历史的必然。而风能是目前最有开发利用前景和技术最成熟的一种新型可再生能源，它的发展必将在很大程度上缓解我国的能源短缺状况。因此，回顾我国风电的发展现状，探讨目前我国风电发展所存在的问题和障碍，是本文要探求的基点。
    本文直面目前我国常规能源短缺困境，提出了能源可持续发展的概念，在其理论探索的基础上，指出发展可再生能源是推进能源可持续发展的关键。风能是可再生能源中具有典型代表性的一种，发展风电产业是走能源可持续发展道路的必然。本文对风能发展的历史、现状进行了回顾，阐述了我国风电发展的规模、成效，并指出我国政府为推动风电发展所做出的努力。在此基础上，从风电整体技术、市场、产业、政策以及市场运行机制等多个方面，对目前风电发展中所存在的问题和障碍进行了探讨。最后，针对目前我国风电产业发展中存在的问题，提出了对策和建议，以缓解我国能源短缺，推动能源可持续发展；同时，本文也涉及到其他可再生能源产业发展中所碰到的类似问题。
    通过分析研究，本文得出以下结论：能源是社会发展的重要物质基础，要解决能源问题必须走能源可持续发展道路，应积极研究开发可再生能源。我国风能资源丰富，风能开发潜力较大，我国风电产业发展已初具规模和成效，但目前我国风电产业还面临着大规模发展的许多障碍。如果能有效地解决这些问题，我国风电乃至可再生能源产业必将获得长足的发展。
%W CNKI


